# 想做的事太多？文氏图助你排开纷扰

进入开智后，处于越发焦虑的状态----因为工作的事情很多，因工作而来，或与工作无关的资源、机会也很多，自己想做的事情更多，常处于一种混乱焦虑被撕扯而无所适从的状态。

直到 Oliver 发来了一个优先级分析示范，以我为样本的 文氏图 分析案例。寥寥几页幻灯，把我之前的很多烦恼，一下就推走了。虽然还没有完全实践成功，做到多事务并行心不乱，但践行的过程有些心得，先尝试整理分享：）

## 文氏图疗法简介

### 适用人群

- 角色多重，外在期许很多，自己想要的东西很多，无所适从
- 希望解脱这样的困境，找到让自己更舒心状态

### 疗效

#### 清晰知道某种事情的位置、属性，减缓无措

  - 且提前排好优先级
  - 以便事情出现时，及时反应决定处理这类事务的态度和精力

#### 让自己更有意识地寻找相关性，增进行动热情

  - 找到其它事务和自己的想成长的方向的相关性，提升处理多事务的动力和能力
  - 但也有个要留意的地方：
    - 找到更多的相关性，会让优先级高的事务更多，让想做的事情越来越多
    - 这时候就锻炼抗压能力和韧性了
    - Anyway，先保证优先级最高的

#### 增进自己创意联结的能力
  - 可以理解为把看似没有关系的东西，找到相关性、甚至转化为有相关性的能力
  - 其实是把所有的资源转为自己所用的能力
  - 【远距联想(Remote Associates)】？这个词的用法待商榷


#### 核心方法

![blog-Venn Diagra](http://ww1.sinaimg.cn/large/005RAG1Ijw1eyyg2f5n3jj30m80gbgm7.jpg)


**自我分析+[文氏图](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%96%87%E6%B0%8F%E5%9B%BE)+优先级考虑**

按维基百科的定义，文氏图是采用固定位置的交叉环形式用封闭曲线（内部区域）表示集合及其关系的图形。

其实  Oliver 早在各场合推荐过很多次文氏图，我自己也 Goggle 过看这个到底有什么奥妙，但之前只以为是简单的交集求解，没理解自己工作生活如何用上，并未放在心上。直到 Oliver 的案例发来，才发现可以加入优先级的维度，用相关性来分析梳理自己的精力投入的优先级。


## 文氏图疗法说明

### 0. 准备

- 环境：无人打扰的空间，及能让自己安静下来的氛围
- 装备：自己习惯的书写、创作装备就好
  - 比如我习惯1根签字笔、一叠横着摆放的 A4纸
- 注意：
  - 以下分析示例主要围绕业余时间展开
  - 这里的他人，默认为自己想增进连接的学友导师


### 1. 明确各圈中的事务、内容
  
#### 建议方向
- 我
 - 我想发展、成长的方向/让自己激动的、自豪的、热情澎湃的事情
 - 我追求的生活
 - 我在公司中的角色和职责
	   - 当下的角色
	   - 自己希望自己成为的角色
- 公司
 - 公司事务及优先级
 - 自己负责的公司事务及优先级
- 他人
 - 此处他人，指那些自己希望连接的学友导师
 - 他人的希冀
 - 他人的行为

#### 举例

拿我最近的分析举例:

- 我
  - 想发展的方向、想推动的事情
	    - 将自己的经验分享给更多人，推动更多人实现自我教育
	    - 让自学、终身学习成为更多人的生活方式
	    - 近期主要关注心理学、脑科学、认知科学等元认知相关的领域
  - 想要的生活：
	    - 至少先把目前的房间捯饬舒坦了，该有的东西有了
	    - 规律、健康
	    - 常和导师学友沟通
  - 在公司的角色、职责
	    - 当下：助理 CEO，对外合作、课程跟进、团队知识管理，什么事情都需要去跟进确保整体进度，还负责人事和财务
	    - 未来：
	      - 期待能减少在财务、解答质很低的事务上的投入
	      - 有能力在方向选择上有更多话语权
	      - 主动带来更多对外合作
- 公司 
  - 公司事务及优先级
	    - 用户画像、市场调研
	    - 方向确认、产品设计
	    - 课程运营
	    - 社群活动组织
	    - 财务、人事
  - 自己负责的公司事务及优先级
	    - 用户画像
	    - 方向确认
	    - 课程运营
	    - 社群活动组织
	    - 财务、人事
- 他人  
  - Swordi Lab 的 实践、及实践结果反馈 with Oliver
  - 微学英语 的课程体验反馈 with GJ 
  - 拆书帮 的工作勾搭 with 熊孩子 
  - 。。。

### 2. 明晰各交集的事务包括哪些
  
#### a. 和我、公司、他人相关的事情
- 举例
 - 相关工作经验的整理分享
	   - 工具的使用
	   - 协作经验等
 - 挖掘更多他人带来的资源和我、公司的相关性并进行处理，比如
 
	    > Oliver 发给开智的文档
	    
	    >- 与[公司]相关：开智的业务是青年学习。
	    >- 与[我]相关：自己也可以善用这些文档。
	    >- 与[Oliver]相关：Oliver得到反馈，改进他的思考
 - 探索青年学习的路径、这个领域的突破点
 
#### b. 和我、他人相关，和公司不相关的事情
- 举例
 - 写文章、分享近期的行动、收获
 - 与自己【个人学习部落】中的学友和导师在各媒介的交互
 - 和潜在用户/学友导师交流沟通，了解需求，考虑课程的痛点
- 建议：
 - 通常会有不少在这个范畴的机会和资源，目不暇接，很不得自己有分身术，一边忙公司的，一边抓住别的机会
 - 如何平衡这么多「我于他人交集」的选项？随遇而安，不必焦虑
  
#### c. 和我、公司相关，和他人不相关的事情 
- 举例
 - 调研课程竞品，考虑商业模式和学院定位
 - 报销、财务、人事
 
#### d. 只和我相关，和公司、他人都不相关的事情
- 举例
 - 潜心下来探索某个领域的东西
 - 买买买
 
#### e. 和公司、他人相关，和我不相关的事情 
- 举例
 - 比如拓展数据科学课的导师
 - 与开智合作伙伴的交互，比如和科幻方向讲者的对接

#### f. 只和公司相关，和我、他人都不相关的事情

- 举例
 - 和出版社的对接
 - 办公室家具采购

#### g. 只和他人相关，和公司、我都不相关的事情
- 举例
 - 比如某位导师希望通过开智对接别的资源
- 建议
 - 会有大量的「他人」的事情，与「我、公司」都不相关，把这类事务放在最后的优先级
 - 等待它们的相关性提高，再进入到其他几个类别处理

### 3. 排出优先级

  - 这个优先级可以根据自己个人情况设定，没有绝对标准
  - 比如这是业余时间的事务安排，所以作者把和「我」相关的事情，优先级定得更为靠前

### 4. 将困扰自己的事务，归类到合适的区域中

### 5. 重新考虑自己时间和精力的分配


## 心得：

#### 一定先搞清楚「我」想发展的方向、我在公司中的角色（当下、期待）
  - 暂时没有思路，可以用思维导图或其它方法，回忆一下过去什么情况下自己会有这样的感受
    - 自豪，激情澎湃，很希望跟别人分享
    - 发怵，沮丧，根本不希望告诉别人自己做了这件事情

#### 多做 「和我、公司、他人同时相关」的事情 
  - 通常对于业余时间来说，这类事情的优先级通常最高
    - 因为能获得多方共赢，从而给自己带来更多正反馈
  - 且这类事情通常做起来更有动力，让自己充满热情

#### 在业余时间，适当放缓与「我、他人不相关」的公司事务，增加自己的成就感
  - 那类和自己想发展的方向不相干的公司事务
    - 比如对我来说，这些事情我一点都不想处理
      - 处理公司的财务统计、给同事报销
      - 给没有时间且习得性无助的学员打电话，提醒课程进展
  - 和「他人」不相关，注意这里的他人指学友导师等自己希望进一步增进关系以外的人
    - 比如和视频、直播公司的对接
    - 给没有时间且习得性无助的学员打电话，提醒课程进展 也属于这类事务

## CHANGELOG

- 20151213 闪闪创建

